Revue de presse du 29 juin 2018 abordant les débats suivants :
Un premier sommet Trump-Poutine +++ Politique migratoire : l'UE trouve un terrain d'entente +++ Peut-on encore endiguer la vague du populisme ? +++ Des néonazis tuent un Rom en Ukraine +++ Quelles idées pour transformer l'UE ?


Un pacte potentiellement explosif
Stefan Ulrich

Süddeutsche Zeitung estime que l'Europe a des raisons de s'attendre à un scénario catastrophe :

    «Donald Trump ... ne défend plus les intérêts de ses partenaires. Au contraire. Tout comme Poutine, il poursuit une politique nationaliste agressive dont l'affaiblissement de l'Union européenne est un volet. ... L'UE doit s'attendre à ce que les Etats-Unis et la Russie concluent des accords sans la consulter et sans égards pour les intérêts européens. Le risque potentiel est énorme. ... Aussi l'UE serait-elle bien avisée de se préparer au pire des scénarios : que Trump trahisse l'Occident et pactise - tout au moins en secret et partiellement - avec la Russie. Les Européens seraient alors livrés à eux-mêmes. Tous les Etats et tous les partis au sein de l'UE qui s'emploient actuellement à affaiblir l'Europe devraient y réfléchir à deux fois. »


Comment le Kremlin pourrait manipuler Trump
Edward Lucas

Sur BNS, le spécialiste des questions de sécurité Edward Lucas imagine la stratégie que pourraient suivre les conseillers de Poutine pour la rencontre avec Trump :

    «Commencez par vous féliciter du rétablissement des relations. ... Le scepticisme du président américain envers l'OTAN étant de notoriété publique, profitez-en pour témoigner votre compassion aux contribuables américains et soulignez le sacrifice qu'ils font pour assurer la défense de ces ingrats d'Européens. N'oubliez pas de mentionner les déficits commerciaux et les dépenses de sécurité sociale démesurées en Europe. Il n'y a aucun lien entre les deux, mais même si c'est absurde, c'est percutant. Signalez que le stationnement de soldats américains en Europe revient trop cher, et qu'il vaudrait mieux dépenser cet argent aux Etats-Unis. Pour finir, rappelez que la Russie est injustement pénalisée. Enchaînez alors sur les sanctions.»


Le spectre d'un rapprochement
Dmitrij Drise

La peur que cette rencontre change la face du monde préoccupe l'Europe tout autant que la Russie, notamment sur Radio Kommersant FM :

    «Et si Trump succombait au charme de Poutine, si le président russe emberlificotait son homologue encore inexpérimenté en politique ? Et que Trump renonce alors par exemple au système de sécurité européen, qu'il coupe les financements de l'OTAN et retire ses troupes d'Europe de l'Est ? ... Tisser des liens n'est pas si simple et chez nous comme en Occident, on s'est habitué à la confrontation. ... Le Kremlin doit lui aussi rendre des comptes à son peuple après l'avoir aiguillonné : jusqu'à nouvel ordre, l'Amérique était responsable de tous les maux. Et maintenant ? ... Sur qui rejeter les problèmes intérieurs s'il s'avère que l'environnement n'est pas aussi hostile qu'on a bien voulu nous le faire croire ?»


Bernard Guetta
Trump veut jouer les faiseurs de paix

Dans sa chronique géopolitique diffusée sur les ondes de France Inter, Bernard Guetta avance une explication à la véhémence de Donald Trump à vouloir se rapprocher de Vladimir Poutine :

    «Il y a ce hasard de calendrier, hasard tellement parlant, qui fait qu'à la veille de ce si calamiteux Conseil, MM. Trump et Poutine, les deux hommes qui voudraient tant la peau de l'Union, ont fait annoncer leur première et prochaine rencontre, à Helsinki, semble-t-il, et dans moins d'un mois. Les Etats-Unis et la Russie se rapprochent tandis que l'Union se défait. Si l'on en juge par les embrassades de Singapour entre MM. Kim et Trump, le président américain est bien près de tout lâcher à Vladimir Poutine contre la possibilité d'aller en faiseur de paix aux élections américaines de la mi-novembre.»


Le dialogue est toujours positif

En dépit de tous les risques, Aamulehti salue la rencontre :

    «Il est impossible de prédire ce qui ressortira des entretiens entre Trump et Poutine. Car ils affectionnent tous d'eux l'imprévisibilité. ... Leur rencontre inquiète les partenaires des Etats-Unis. ... Ils craignent notamment que Trump n'affaiblisse l'autorité de l'OTAN, par ex. en réduisant les engagements militaires des Etats-Unis envers l'Europe, en promettant d'annuler la participation des Etats-Unis aux manœuvres prévues à l'automne en Norvège ou encore en reconnaissant l'annexion de la Crimée. ... Il n'en reste pas moins que la diplomatie, les rencontres et les entretiens sont toujours une bonne chose et qu'a priori, il faut réserver un accueil positif à l'annonce d'une entrevue entre les présidents en Finlande.»
