L'UE infligís una emenda recòrd a Google

La Comission europèa a infligit una emenda recòrd a Google. Lo grop tecnologic deurà pagar 4,3 miliards d'èuros per abuses de posicion dominanta. Los comentaires s'alegrèsson que la comissària europèa *Margrethe *Vestager protegisca los interèsses dels consumaires e *présagent que l'UE se ne prenerà lèu a d'autres grands grops tecnologics.

La danesa europèa

*Politiken s'alegrèt de l'emenda de mantes miliards infligida a Google per *Margrethe *Vestager:

    «Pels gigants mondials del sector de las tecnologias, *Vestager es pas danesa, mas europèa. Se las entrepresas son obligadas de la respectar, aquel es pas perque se pòt mostrar fòrça sevèra quand las circonstàncias l'exigisson. Aquel es pas tanpauc perque mestrèja tanben fòrça son ròtle de comissària europèa a la Concurréncia. Es per doas rasons: a darrièr ela una Euròpa unida – l'UE. E fa pròva de cap de resèrva quand es question de demandar de comptes als mai grands grops mondials en matèria d'evasion fiscala, de distorsion de concurréncia o de formacion de *cartels. L'UE poiriá pas melhor provar qu'es capabla de protegir los consumaires. … E podèm quand autanplan èsser un pauc *fiers que venga de nòstre país.»

Brussèlas es pas al cap de sas penas

La lucha contra los gigants del numeric serà benlèu l'eiretatge mai important laissat per la Comission *Juncker, soslinha *Público:

    «S'agiguèt benlèu de l'emenda mai elevada jamai impausada contra Google – mas Brussèlas n'a pas encara acabat. La Comission va se *pencher sul cas de Facebook per violacion de la vida privada, mantas plataformas fan actualament l'objècte d'enquèstas per difusion de discors *haineux, Amazon risca una accion en justícia per abús de posicion dominanta (que s'ajusta a aquela contra Google). Totas aquelas entrepresas son d'un autre costat jol còp d'enquèstas per frau fiscal. Son ailà los primièrs pas d'una nòva UE, ont apareis de mai en mai que l'accès al mercat europèu non èst acordat qu'a las entrepresas que respècten las prescripcions relativas al drech fiscal, social e del trabalh.»

Aquel es pas la lei de la natura

Lo filosòf economic *Rogier De *Langhe s'interrògue dins De *Morgen sus la logica que seguís l'UE al just:

    «Euròpa vei dins lo mond virtual un mercat coma los autres e met en avant son caractèr modelat per las entrepresas. Google considèra lo sistèma economic que constituisson los *smartphones coma sa cacilha gardada virtuala, e s'avalora en drech de beneficiar de nòvas règlas del jòc *édictées per l'Estat. … Euròpa vòl protegir sos consumaires o fòrça los sacrifica per tal d'exercir un poder sus una societat totjorn mai influenciada pel numeric? … Òm vei pas totjorn clarament que *enfreint, *transgresse o modifica las règlas. Evolucion o revolucion? Las plataformas en linha son de nòus actors que se devon conformar a las règlas existentas, o fòrça la *digitalisation conduirà ela meteisa a un cambiament de las règlas?»

Dins l'interès dels consumaires

L'emenda de la Comission europèa contra Google es dins l'interès dels consumaires, se felicita *Tages-*Anzeiger:

    «Dins sa vision simplista del mond, lo president american deu ressentir l'emenda de Google coma una replica a títol preventiu. Pr'aquò, son abans tot de grops americans coma Microsoft e Oracle que son a l'origina del procediment. L'esmenda recòrd infligida a Google per *Margrethe *Vestager retòrna servici non solament als consumaires, mas tanben als constructors de *smartphones e als *développeurs de nòvas aplicacions de per lo mond. Tant Google deu revisar sos contractes *léonins per l'utilizacion del sistèma Android, la competitivitat poiriá se ne trobar impulsada, çò qu'es dins l'interès dels consumaires.»

Lo mejan per l'UE de repréner fisança en ela

Aquela mesura refòrce la concurréncia mas *raffermit tanben la fisança europèa, s'alegra *El Mundo:

    «L'emenda recòrd de 4,3 miliards d'èuros infligida per l'UE per abús de posicion dominanta es una bona nòva pel liure-caminat e los dreches dels consumaires. ... L'UE es actualament dins una passa dificila. Mas la decision contribuís a reforçar la fisança dels ciutadans dins la capacitat de las institucions a las protegir contra los abuses de poder de las multinacionalas.»

Innovar

L'emenda infligida a Google cambiarà pas res a la posicion dominanta del grop, segon *Die Premsa:

    «Las practicas de Google an benlèu '*cimenté' la supremacia del gigant, coma l'afirma la comissària europèa a la Concurréncia, *Margrethe *Vestager. Mas la rason de la posicion dominanta de l'entrepresa californiana èst tot autre: Google prepausa simplament a sos clients dels produches de granda qualitat. ... Los gardians de la concurréncia pòdon doncas res far contra la dominacion de Google, Amazon o Facebook. Solas de las entrepresas mai performantas o mai innovantas o poiràn. E e mai que aquò pareis dificila a concebre, la supremacia dels gigants tecnologics es pas gravada dins la ròca.»

Las vertuts d'un *mea *culpa

Google poiriá tombar en *disgrâce près de sos utilizaires se càmbia pas de politic, estima *Lidové *noviny:

    «Cal que lo numèro un mondial del Web reconesca sas errors e responda a las acusacions d'abuses de poder fachas per sos concurrents. I a ja bèl brieu, Microsoft s'èra retrobat dins una posicion similara. Son arrogància e son refús de reconéisser sas errors avián valgut a l'entrepresa los fólzers de l'opinion. Google deu èsser conscient que poiriá conéisser lo meteis sòrt se tòrna pas a sas arraïcs tecnologicas, s'escote pas sos *stratèges marketing e sos avocats. Aquò li poiriá far mai mal qu'una emenda, al final.»
