Israèl adòpta una lei sus l'Estat-nacion

La *Knesset a adoptat dijòus una lei sus l'Estat-nacion que fixa per escrich lo caractèr jusieu d'Israèl e retira a l'arab son estatut de segonda lenga oficiala. Las futuras comunitats vesent lo jorn poiràn d'un autre costat enebir als ciutadans arabes d'i residir. Se cèrts comentaires i veson una lei grèvament antidemocratica, constituís per d'autras una forma legitima de defensa de l'Estat ebrèu.

Una lei qu'a pas sa plaça dins una democracia

La lei sus "l'Estat-nacion" es prigondament antidemocratica, critica lo cronicaire Antonio Ferrari dins *Corriere *della Serà:

    «Qu'Israèl se limita a considerar, per un vòt de son Parlament, la minoritat araba (doncas musulmana), que representa vint per cent de sa populacion, coma una entitat garantida per un estatut especial, es una *démarche *hypocrite e conven pas a un Estat que se ditz democratic. ... La reaccion dels partits arabes, presents a la *Knesset, èra previsibla. Mas es fòrça mai tustant de veire la revòlta dels deputats, i abastats conservadors, que refusan una decision enverinada que met en perilh la fe democratica d'un Estat nascut e elevat dins l'oposicion a tota discriminacion.»

Òm legaliza la discriminacion

La nòva lei cor dins lo betum la discriminacion al respècte dels palestinians, s'indigna tanben *The *Independent:

    «Aquela lei es una etapa de mai, que duplica dins los faches una inegalitat existent de longa data. … Ja excluses de centenas de comunitats israelianas pels comitats residencials [que decidisson d'admission de nòus *riverains], los ciutadans palestinians sospecharàn a bon drech anar aquel article … d'intensificar encara la discriminacion dont fan l'objècte en matèria d'accès a las tèrras e al lotjament. Aquela nòva lei èst d'un autre costat un obstacle suplementari a una veritabla solucion a dos Estats – coma s'aquò èra necessari. Los dirigents palestinians se son totjorn opausats a la reconeissença d'Israèl coma 'Estat jusieu' *posée coma condicion a de negociacions pel Primièr ministre israelian. Aquela lei non fach que confirmar a quin ponch aquela oposicion es fondada.»

L'apartheid al Pròche-Orient

La decision va atisar lo conflicte entre Israèl e lo mond musulman, avertís lo quotidian *islamo-conservador *Yeni Ş*afak:

    «En adoptant la lei sus l'Estat-nacion jusieu, Israèl s'es autoproclamat sol 'Estat racista' de la planeta. Los arabes son estats reduches al reng de 'classa de *serviteurs' de la nacion jusieva. … Après la fin del regim de l'apartheid en Africa del Sud, l'èrsa del racisme s'es reforçada al Pròche-Orient. Aquela decision es de meteissa vena qu'aquela prenuda per Donald Trump de transferir l'ambaissada dels Estats Units a Jerusalèm, s'inscriu dins lo contèxt de las invasions racistas *néo-conservadoras perpetradas al nom de la 'guèrra de l'apocalipsi' còntra nòstra region jos l' administracion Bush e de las tendéncias racistas qu'an sequestrat los dos costats d'Atlantic. … Israèl e lo mond arab dintran dins una nòva èra de conflicte.»

Israèl es un Estat jusieu per definicion

Lo quotidian *Die *Welt tròba pertocant el res a *redire al fach qu'Israèl se siá definit coma l'Estat-nacion del pòble jusieu:

    «Cap de las politicas israelians a pas jamai laissat planar lo dobte sus aquel ponch. Se l'avián fach, aurián contradich la declaracion d'independéncia de l'Estat del 14 de mai de 1948. … L'indignacion suscitada per l'accent meses sul caractèr jusieu d'Israèl, lo qual pren aquel còp la forma d'una lei, valriá doncas autanplan pas la pena d'èsser mencionada, s'èra pas *dévoyée pels enemics del país per tornar metre en question lo drech a l'existéncia autanplan de l'Estat ebrèu. … La sola critica qu'òm poiriá emetre a la contra d'aquela lei es que lo Primièr ministre Netanyahou met l'accent sus un aspècte qu'auriá autanplan pas degut èsser soslinhat.»

Los conservadors an agut lo darrièr mot

Israèl a trait sas pròprias valors, planh *Neue *Zürcher *Zeitung:

    «Lo fach qu'Israèl siá un Estat jusieu es contestat ni a l'estanci nacional, ni a l'estanci internacional. Israèl es estat soniat e fondat coma foguièr e refugi pels jusieus. ... Çò que los liberals e l'esquerra *réprouvent, es l'abandon de l'importància que lo sionisme estacava als principis de democracia e d'egalitat. Çò qu'impòrta dins aquela lei, es tot lo non dich. Que a la diferéncia de la declaracion d'independéncia de la *mi-mai de 1948, la nòva lei renóncia a tot principi d'egalitat. ... D'esperits mai liberals avián temptat d'i integrar aquel passatge, mas an fracassat.»

Lo nos *gordien d'Israèl

*Polityka tem que la lei agrèuge lo conflicte entre l'identitat nacionala d'Israèl d'una part e la garantia dels dreches democratics per totes los ciutadans de l'autre:

    «Israèl es en *butte al meteis dilèma, que non fach que se *envenimer: cossí restar 'la sola democracia del Pròche Orient' sens pèrdre sas valors, pròprias al judaïsme? La nòva lei non fach que *corser lo dilèma existent.»
