Le Krakatoa, Krakatau ou Gunung Krakatau en indonésien et en javanais, est un volcan gris — volcan de type explosif — de la ceinture de feu du Pacifique1. Il forme un archipel de quatre îles principales2 dans le détroit de la Sonde en Indonésie, entre Sumatra et Java. Sa géographie a été bouleversée au moins à deux reprises, au cours des deux grandes éruptions des années 416 ou 5353 et 18834. Malgré ces événements, l'archipel accueille une vie animale et végétale riche, notamment grâce au climat tropical dont il bénéficie5. L'archipel fait partie du parc national d'Ujung Kulon6, classé au patrimoine mondial de l'UNESCO7.

Le volcan est surtout connu pour son explosion du 27 août 1883, une des plus violentes de mémoire humaine8, qui tua plusieurs dizaines de milliers de personnes et provoqua un tsunami qui ravagea plusieurs côtes4. Les effets de cette éruption explosive furent perceptibles jusqu'en Europe, peu après la catastrophe avec l'effet de l'onde de choc sur le niveau des mers, puis avec une nébulosité particulière due aux cendres en suspension dans l'atmosphère, qui dura plusieurs années. Cette catastrophe a aussi grandement inspiré la littérature, le cinéma, la télévision et la musique.

Au XXe siècle, le volcan donne naissance à une nouvelle île, l'Anak Krakatau1 ou « enfant du Krakatoa », offrant un terrain d'études à de nombreux scientifiques5. Le site du volcan est toujours actif mais le risque d'un nouvel événement de grande ampleur semble relativement limité.
