La bandèja Iran-Contrèt o *Irangate es un escandal *politico-militar subrevenit als Estats Units dins las annadas 1980. Mantes nauts responsables del govèrn federal american an sostengut un trafic d'armas cap a Iran, autorizant lo transferiment, parcial o total, de las somas recebudas a las Contrères, malgrat la *interdiction explicita del Congrès dels Estats Units de finançar aquel grop armat ne lucha contra o poder nicaragüenc. L'afar es, dempuèi, velada de secrets.

Tròba sas originas dins una operacion pretendent liberar sèt ostatges detenguts a Liban pel *Hezbollah, un grop paramilitar religat als Gardians de la revolucion iranians. Après aver expedit las armas a Iran, Israèl seriá estat pagat per sos servicis e *réapprovisionné en armas, los Estats Units recebent los pagaments iranians. Per lor part, los interlocutors iranians s'engatjarián a far liberar los ostatges per totes los mejans a lor disposicion. Pasmens, lo luòctenent-coronèl Oliver North, membre del Nacional *Security *Council, revei l'operacion de faiçon a çò qu'una grand partida dels pagaments sián versats als Contrères, opausants violents al govèrn socialista de Nicaragua, que l'administracion Reagan crei comunista, dins aquel país que los Estats Units considèran dins lor zòna d'influéncia.

La coneissença de l'afar e lo ròtle exacte del president Ronald Reagan, que sosten la causa de las Contrères, demòran incèrtes. De nòtas manuscrichas del secretari a la defensa *Caspar Weinberger permeton de conclusir que Reagan a sabut qu'un projècte d'aquela natura èra en cors, aital coma de venda de missils *Hawk e *TOW a dels «elements moderats» d'Iran. Quand la venda d'armas es revelada en novembre de 1986, Reagan apareis a la television americana e declara que d'efièch, d'armas son estadas transferidas, mas que los Estats Units an pas escambiat d'armas contra dels ostatges. Las enquèstas son ralentidas o blocadas perque de nombroses documents son estats destruches o amagats. Lo 4 de març de 1987, Ronald Reagan apareis tornarmai a la television americana e se declara entièrament responsabla.

Las enquèstas menadas pel Congrès dels Estats Units e la Comission *Tower descobrisson pas cap de pròva qu'o presidiscan es estada al corrent de las operacions en cors. Catòrze membres de l'administracion Reagan son estats acusats, dont *Caspar Weinberger; sonque onze estiu declarats colpables e de las penas son estadas anulladas sus apèl. Las personas condemnadas an mai tard recebut lo perdon presidencial de George H. *W. Bush.
