Le trait de la Forêt-Noire (allemand : Schwarzwälder Kaltblut) est une race de chevaux de trait, propre à la Forêt-Noire en Allemagne. Sélectionné depuis le début du XVIIIe siècle, ce cheval provient d'ancêtres suisses et alsaciens. Son stud-book est créé en 1896, de même que l'association gérant sa sélection. Ils sont, à l'origine, utilisés par les fermiers de la Forêt-Noire pour divers travaux agricoles et de débardage, mais la motorisation de ces pratiques réduit drastiquement leur population, qui tombe à environ 500 chevaux dans les années 1980.

Traditionnellement rattaché à la famille du Noriker, le trait de la Forêt-Noire présente un modèle relativement léger, et porte presque toujours une robe alezane foncée, avec des crins lavés, permettant de l'identifier facilement. Génétiquement proche du trait allemand du Sud, il est menacé de consanguinité en raison de sa faible population. Malgré sa popularité, la race est en effet rare, avec environ un millier d'individus recensés en Allemagne en 2016, pour l'essentiel dans la région de la Forêt-Noire, située dans le Bade-Wurtemberg.
