Pomponio Torelli (né en 1539 à Montechiarugolo et mort à Parme le 9 avril 1608) est le 8e comte de Montechiarugolo, diplomate, philosophe, homme de lettres et précepteur à la cour du duché de Parme et de Plaisance. Personnage de premier plan dans l'histoire culturelle et politique de Parme sous la domination de la maison Farnèse du XVIe siècle, il entre au service du second duc de Parme, Octave Farnèse, qui le nomme ambassadeur en Flandre puis précepteur de Ranuce Ier Farnèse. Quand Ranuce devient duc, il en fait son émissaire afin de négocier, notamment, les relations tendues avec l'Espagne qui est encore présente à cette époque dans la péninsule italienne.

Torelli publie plusieurs ouvrages et contribue à la promotion de l'Accademia degli Innominati (Académie des Inconnus) de Parme au sein de laquelle il étudie Aristote et Platon. 
