Bob l'éponge, le film (The SpongeBob SquarePants Movie) est un long métrage d'animation américain, sorti en 2004. Il est réalisé, coscenarisé et produit par Stephen Hillenburg, le créateur de la série télévisée animée de laquelle il est adapté, Bob l'éponge, diffusée sur Nickelodeon depuis 1999. Les acteurs de la distribution originale de la série comme Tom Kenny, Bill Fagerbakke, Clancy Brown, Rodger Bumpass et Mr. Lawrence, prêtent leur voix aux personnages du film. D'autres acteurs sont également invités à interpréter un personnage unique, comme Scarlett Johansson, Jeffrey Tambor, Alec Baldwin et David Hasselhoff. Le film est distribué par Paramount Pictures et produit par la compagnie de production de Stephen Hillenburg, United Plankton Pictures et Nickelodeon Movies. Il s'agit du premier film de la saga de films dérivés de la série Bob l'éponge.

Dans le film, Plankton met au point un stratagème afin de ridiculiser son concurrent M. Krabs en dérobant la couronne du Roi Neptune et en faisant passer M. Krabs pour coupable. Bob l'éponge et Patrick partent alors en quête de la couronne à Shell City afin de permettre à M. Krabs d'échapper à la colère de Neptune.

Avant qu'il n'accepte le projet en 2002, Stephen Hillenburg refuse plusieurs propositions d'adaptation cinématographique de l'univers de Bob l'éponge de la Paramount Pictures. Il constitue ensuite une équipe de scénaristes, composée de lui-même, de Paul Tibbitt, de Derek Drymon, d'Aaron Springer, de Kent Osborne et de Tim Hill afin de concevoir l'idée d'une quête héroïque à la recherche d'une couronne volée, laquelle amènerait Bob et Patrick à la surface. Le film est initialement destiné à être le final de la série, mais la série devenant de plus en plus rentable, Nickelodeon décide de commander plusieurs dizaines d'épisodes, poussant Stephen Hillenburg à être remplacé par Paul Tibbit dans son rôle de show runner de la série, pour se consacrer entièrement à la réalisation du film.

Paramount Pictures et Nickelodeon mènent une grande campagne publicitaire afin de promouvoir le film, en proposant des offres liées chez des partenaires tels que 7-Eleven, les Îles Caïmans ou encore Burger King, lequel décore plusieurs de ses franchises de ballons de près de trois mètres en forme de Bob l'éponge. Le film est un succès au box-office, avec une recette mondiale de plus de 140 millions de dollars. Il reçoit également des avis plutôt positifs de la part des critiques. Une suite intitulée Bob l'éponge, le film : Un héros sort de l'eau, sort en février 2015 et un troisième film, It's a Wonderful Sponge, est prévu pour juillet 2020.
