Le Concours Eurovision de la chanson 2018 est la 63e édition du Concours et a lieu à Lisbonne au Portugal, à la suite de la victoire de Salvador Sobral au Concours 2017, avec la chanson Amar pelos dois. C'est la première fois que le pays accueille le Concours, cinquante-quatre ans après sa première participation. Les demi-finales ont eu lieu les 8 et 10 mai 2018, et la finale se déroule le 12 mai 2018. Quarante-trois pays participent à cette édition, dont le slogan est All Aboard! (en français Tous à bord !).

Israël remporte cette édition avec la chanson Toy interprétée par Netta, remportant 529 points. C'est la quatrième victoire du pays au Concours, la dernière étant en 1998.

Chypre arrive en deuxième position avec 436 points. L'Autriche arrive en troisième position avec 342 points. L'Allemagne et l'Italie complètent le Top 5.
