Le casque de Shorwell est un casque anglo-saxon de la première moitié du VIe siècle découvert en 2004 à Shorwell, sur l'île de Wight.

Ce casque a été retrouvé dans la tombe d'un guerrier de haut rang avec d'autres objets de prestige, dont une épée. Réduit en plus de 400 morceaux, il est d'abord identifié comme un simple récipient en fer. Ce n'est qu'après sa reconstitution que sa véritable nature est dévoilée. Il est conservé au British Museum depuis 2006, mais pas exposé.

Parmi les six casques anglo-saxons connus, celui de Shorwell est le seul à ne pas relever de la catégorie des « casques à crête » nordiques ; il est en effet d'inspiration franque. C'est un objet fonctionnel et solide, conçu à partir de huit morceaux de fer rivetés ensemble et presque totalement dépourvu de décoration extérieure.
